---
layout: blog
title: Haciendo lluvia de ideas sobre cómo las redes eléctricas pueden trabajar con redes mesh comunitarias
categories: [community wireless,energy,Detroit,]
created: 2012-11-06
changed: 2012-11-06
post_author: The Work Department
lang: es
---
  Una red inalámbrica comunitaria puede proporcionar un conducto fiable para muchos tipos de comunicación. Podríamos pensar inicialmente en esta comunicación dentro de un contexto humano &mdash; compartir música con tu amigo al otro lado de la ciudad, difundir noticias a tu ciudad acerca de un próximo evento, responder a una emergencia, o hacer preguntas a un político local en un foro de discusión. Pero, en un mundo que corre paralelo al Internet que usamos a diario, nuestras redes de comunicación son utilizadas por todo tipo de máquinas para hacer de nuestra sociedad un lugar exponencialmente más productivo y automatizado. Estos &ldquo;robots&rdquo; en nuestras comunidades, todos esos aparatos y dispositivos con ordenadores integrados, también podrían beneficiarse de una red mesh comunitaria.
Entrando en el futuro, vamos a inspirarnos para rediseñar algunos de estos robots y algoritmos útiles para ser más descentralizados y útiles sobre los niveles hiperlocales. En Detroit, estamos pensando más en el papel que podría desempeñar una red inalámbrica comunitaria en la organización de la comunicación automatizada para una mayor sustentabilidad de nuestros barrios y las comunidades humanas.
Por ejemplo, una casa produce una transmisión sin fin de usos de datos, desde kilowatts por hora de electricidad hasta galones de agua a pies cúbicos de gas. Los aficionados han tomado interés en estos datos, <a class="external" href="http://hackaday.com/2012/03/06/monitoring-home-electricity-usage-via-a-tidy-wall-display/" target="_blank">especialmente del uso eléctrico</a>.
La tendencia actual de la información tecnológica de energía en hogares es inspiradora, pero claramente <a class="external" href="http://www.wired.com/insights/2012/05/smart-meter/" target="_blank">carece de algunos componentes que podrían incrementar su control democrático.</a> Las compañías energéticas sin duda han acumulado una gran cantidad de sistemas innovadores y eficientes para la distribución de electricidad a gran escala, pero, ¿qué pasaría si concibiéramos sistemas simples que permitieran a los vecinos compartir fácilmente información sobre la red eléctrica a través de una red inalámbrica comunitaria?
Aquí entramos en el terreno de compartir la energía localmente y la distribución construida sobre sistemas de datos con controles y dueños locales. Más allá de los beneficios de cada casa al conocer su impacto en el consumo de energía de la comunidad, este monitoreo distribuido podría ser útil para las personas que utilizan fuentes alternativas de energía como la eólica o la energía solar. Estos sistemas de energía requieren un controlador de carga y otros dispositivos electrónicos que a menudo tienen sistemas de intercambio de datos o APIs similares a los monitores de uso. Este software podría usar redes inalámbricas comunitarias para gestionar el intercambio de energía.
Por ejemplo, una casa con paneles solares podría compartir la energía con su vecino con turbinas de viento en los días soleados, y el vecino con turbinas de viento podría compartir la energía con la casa solar en días de viento. En los días que son ambos, ventosos y soleados, las dos casas podrían contribuir a un conjunto compartido de baterías o donar el exceso de poder de los servicios a la comunidad local, sin costo para ellos mismos. Los datos de uso de energía del hogar podrían ser agregados sin complicaciones como <a href="http://www.tidepools.co/" target="_blank">Tidepools</a> para que los miembros de las comunidades puedan comparar el consumo de energía específica de la ubicación.
Y, debido a la naturaleza de auto-sanación de las redes mesh, estos sistemas de intercambio de energía podrían ser más resistentes en tiempos de desastre o una infraestructura deficiente.
En Detroit, el equipo de El Departamento de Trabajo también ha estado haciendo una lluvia de ideas con dos proyectos de la comunidad: <a href="http://www.powerhouseproductions.org/index.php?/network/power-house/" target="_blank">Power House Productions</a> y <a href="http://www.mtelliottmakerspace.com/" target="_blank">Mt. Elliott Makerspace</a>. Ya sea a través de talleres juveniles o instalaciones arquitectónicas, estos grupos trabajan para introducir a la gente a los sistemas de energía alternativa o a nivel vecinal &mdash; conceptos que pueden estar relacionados con las redes inalámbricas comunitarias. También estamos dándole seguimiento a un proyecto emocionante llamado el &ldquo;<a href="http://www.kickstarter.com/projects/alex9000/the-solar-pocket-factory-an-invention-adventure/" target="_blank">Solar Pocket Factory</a>&rdquo; porque la tecnología solar a pequeña escala puede jugar un rol crucial permitiendo que una red mesh tolerante a los retrasos escale. A medida que nuestras conversaciones progresen, tendremos más posts en este blog.
 

