---
layout: blog
title: Nuevo lanzamiento Commotion (DR1) listo para pruebas
categories: []
created: 2013-03-13
changed: 2013-07-26
post_author: OTI
lang: es
---
 El primer lanzamiento de desarrollo de Commotion (DR1) está ahora disponible para pruebas. Esta versión reemplaza nuestro pre-lanzamiento (PR3) en Septiembre del 2012 y agrega nuevas aplicaciones. Aunque los desarrolladores de Commotion probaron cada aplicación componente, comenzaremos un pre-lanzamiento extensivo de pruebas de la toda la suite DR1 en las próximas semanas. Esperamos que nos acompañes en las pruebas de los nuevos componentes. Los paquetes Commotion pre-construidos para routers Ubiquiti y dispositivos Android se pueden encontrar en <a href="https://commotionwireless.net/download">https://commotionwireless.net/download</a>, con DR1 listado bajo Nightly Builds y PR3 listado como Stable. La página de descarga también proporciona enlaces al código fuente Commotion para aquellos que desean construir sus propios paquetes. Hemos pre-construido imágenes para las pruebas en el hardware inalámbrico Ubiquiti. El código fuente incluye instrucciones para construir lanzamiento de prueba de Commotion en otro hardware para aquellos que desean probar en sus propios dispositivos.
El lanzamiento DR1 trae una revisión completa al sistema Commotion sin dejar de asegurar la compatibilidad con el lanzamiento de los nodos Commotion PR3. Las características orientadas hacia el frente incluyen un tema nuevo, una configuración de nodos fácil de "inicio rápido", anuncios de aplicaciones y descubrimientos, y una herramienta de un solo clic de solución de problemas. Detrás de las escenas, DR1 contiene un núcleo Commotion daemon y nuevo sistema de codificación. 
La herramienta de inicio rápido proporciona una interfaz fácil para la configuración del nodo. El Commotion daemon proporciona una interfaz de gestión de red de mesh común a través de una biblioteca incorporada, y constituye el núcleo del futuro desarrollo de la plataforma Commotion. La nueva suite de aplicaciones Commotion usa mDNS para anunciar aplicaciones locales a través de la red. Los usuarios pueden encontrar aplicaciones usando el portal de aplicaciones basadas en la web del router. Los dueños de nodos pueden fácilmente manejar y personalizar los portales de aplicaciones para mejor soporte de aplicaciones para la comunidad. El portal de la aplicación integra el <a href="http://servalproject.org">Serval Project</a> daemon clave para la gestión, que proporciona cifrado de mensajes transparente y autenticación. Por último, el ayudante de depuración crea documentos a la medida y descargables para depuración offline por los administradores de red.
Cada una de estas herramientas aún requiere pruebas exhaustivas para asegurarse de que son a la vez estable y bien documentadas. Si eres un usuario interesado, desarrollador, hacker, o estás simplemente interesado, nos encantaría escuchar tus comentarios. Siguiendo pruebas internas iniciales, DR1 pasará por pruebas en el laboratorio en un ambiente de prueba física de ocho-nodos. Después, instalaremos en la red comunitaria testbed de 18-nodos del Open Technology Institute (OTI). Una vez que el software se considere estable, vamos a implementarlo en una red inalámbrica comunitaria activa de seis nodos para las pruebas de usuario.
Actualizaremos la documentación para incorporar la retroalimentación de los usuarios una vez que las pruebas estén completas. Después de que la construcción haya sido minuciosamente probada y DR1 se haya vuelto estable, actualizaremos una etiqueta de advertencia en la página de descargas para reflejar las capacidades y limitaciones de este lanzamiento. Traeremos después las otras plataformas Commotion para que estén en paridad con el lanzamiento de DR1 Commotion OpenWRT.

